Linee Guida
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜

**[LG-CONS]** *Linee Guida sulla formazione, gestione e conservazione
dei documenti informatici*, adottate con la Determinazione AgID n.
407/2020 come modificate con la Determinazione AgID n. 371/2021

**[LG-INT]** *Linee Guida sull’interoperabilità tecnica delle Pubbliche
Amministrazioni*, adottate con la Determinazione AgID n. 547/2021 del 1°
ottobre 2021

**[LG-PDND]** *Linee Guida sull’infrastruttura tecnologica della
Piattaforma Digitale Nazionale Dati per l’interoperabilità dei sistemi
informativi e delle basi di dati*, adottate con la Determinazione AgID
n. 627/2021 del 15 dicembre 2021

**[LG-RNDT]** *Linee Guida recanti regole tecniche per la definizione e
l’aggiornamento del contenuto del Repertorio Nazionale dei Dati
Territoriali*, adottate con la Determinazione AgID n. 50/2022 del 28
febbraio 2022

**[LG-SIC]** *Linee Guida Tecnologie e standard per la sicurezza
dell’interoperabilità tramite API dei sistemi informatici*, adottate con
la Determinazione AgID n. 547/2021 del 1° ottobre 2021

3. .. rubric::
      Terminologia
      :name: terminologia

   6. .. rubric:: Note di lettura del documento
         :name: note-di-lettura-del-documento

Conformemente alle norme *ISO/IEC Directives, Part 3* per la stesura dei
documenti tecnici le presenti Linee Guida utilizzeranno le parole chiave
«DEVE», «DEVONO», «NON DEVE», «NON DEVONO», «\ È RICHIESTO», «DOVREBBE»,
«NON DOVREBBE», «\ È RACCOMANDATO», «NON È RACCOMANDATO» «\ PUÒ\ » e
«\ È OPZIONALE», la cui interpretazione è descritta di seguito.

-  **DEVE** o **DEVONO**, indicano un requisito obbligatorio per
   rispettare le linee guida;

-  **NON DEVE** o **NON DEVONO**, indicano un assoluto divieto delle
   specifiche;

-  **DOVREBBE** o **È RACCOMANDATO/SI RACCOMANDA** o **NON DOVREBBE** o
   **NON È RACCOMANDATO**, indicano che le implicazioni devono essere
   comprese e attentamente pesate prima di scegliere approcci
   alternativi;

-  **PU\ Ò** o **POSSONO** o **È OPZIONALE**, indica che si può
   scegliere di applicare o meno senza alcun tipo di implicazione la
   specifica.

Ove applicabile, nei prossimi capitoli sono definiti specifici requisiti
e raccomandazioni in modo da rendere in maniera più chiara e sintetica
**cosa è necessario implementare obbligatoriamente** (requisiti) e
**cosa invece è solo un forte suggerimento** (raccomandazioni). Nel caso
dei requisiti si utilizzeranno le parole chiave indicate innanzi ai
primi due punti, mentre nel caso delle raccomandazioni si utilizzeranno
quelle indicate agli ultimi due punti.

|image0|\ I requisiti, inoltre, saranno rappresentati nel modo seguente:

|image1|\ mentre le raccomandazioni nel modo seguente:

Quando, su alcuni aspetti specifici, esistono già documenti (norme,
regole tecniche, linee guida, manuali, materiali vari) che
approfondiscono tali aspetti e che forniscono indicazioni puntuali,
anche eventualmente vincolanti, è presente anche la **sezione “Risorse
utili”** che riporta i riferimenti, attraverso collegamenti
ipertestuali, a tali documenti o risorse in generale a cui si rimanda.
In particolare, i documenti e le risorse possono essere relativi ad una
di queste tipologie:

-  linee guida, regolamenti o altre tipologie di documenti che
   disciplinano aspetti specifici trattati nel presente documento e che
   non si ritiene di dover duplicare (per evitare, per esempio,
   disallineamenti in caso di aggiornamento degli stessi), anche perché
   in alcuni casi di competenza di specifiche amministrazioni;

-  guide, specifiche, documenti tecnici, manuali e altri materiali
   formativi che forniscono indicazioni tecniche puntuali, specie se
   definiti nell’ambito del framework europeo che non si ritiene di
   scalare o ridefinire a livello nazionale per garantire la coerenza e
   l’interoperabilità in un contesto superiore.

Tale sezione è rappresentata come segue:\ |image2|

.. |image0| image:: ./media/image5.png
   :width: 6.22847in
   :height: 0.61574in
.. |image1| image:: ./media/image7.png
   :width: 6.22708in
   :height: 0.60185in
.. |image2| image:: ./media/image3.png
   :width: 0.27153in
   :height: 0.27153in
