.. _par-4-3-1:

Il ruolo dell’Istituto Geografico Militare (IGM)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Con riferimento alle serie di dati di elevato valore, il Decreto,
all’art. 12-bis comma 2, assegna competenze specifiche all’Istituto
Geografico Militare (IGM) in relazione ai propri compiti istituzionali e
alla produzione dei documenti cartografici dello Stato dichiarati
ufficiali dal medesimo Istituto.

Al fine di garantire la qualità dei dati di elevato valore appartenenti
alla categoria “Dati geospaziali” di cui all’Allegato I della Direttiva,
individuati attraverso gli atti di esecuzione della Commissione Europea,
ai sensi del Decreto, l’IGM, oltre a verificare la rispondenza alle
indicazioni di cui ai citati atti di esecuzione, utilizza i suddetti
elementi di informazione, resi disponibili coerentemente ai Requisiti 2,
3, 7 e 8, per aggiornare e produrre i dati geospaziali di interesse,
ricorrendo a procedure e interventi su sistemi informativi geografici
per integrarli o convalidarli direttamente mediante il proprio personale
tecnico. Nel caso di dati geospaziali prodotti con modalità tecniche
diverse da quelle eventualmente indicate negli atti di esecuzione della
Commissione Europea, l’IGM contribuisce alla validazione del contenuto.

Ai fini della produzione dei documenti cartografici dello Stato ai sensi
della legge 2 febbraio 1960 n. 68 e dichiarati ufficiali dall'Istituto, il Decreto stabilisce che l’IGM acquisisce documenti
cartografici o dati geospaziali d’interesse nazionale resi disponibili
dagli organismi di diritto pubblico elencati nel paragrafo :ref:`par-1-3`, titolari
e responsabili della validazione dei dati originali.

Il Decreto dispone, inoltre, che le società private che riusano i dati
geospaziali resi disponibili dall’IGM debbano fornire copia dei
documenti derivati che su richiesta, previa verifica, possono essere
dichiarati conformi ai requisiti tecnici di qualità o alle specifiche
adottate dall'Istituto. Le modalità per l’inoltro delle suddette
richieste sono pubblicate sul sito istituzionale dell’Istituto.

Il Decreto prescrive, infine, che i rilevamenti eseguiti, per qualsiasi
scopo, sul territorio nazionale da organismi di diritto pubblico o
privati, devono essere comunicati all'IGM.

In coerenza con i precipui compiti istituzionali, al fine di armonizzare
e omogenizzare a livello nazionale i rilevamenti, anche mediante
affidamento a terzi, e la produzione dei dati geospaziali effettuata
sulla base delle esigenze complessive e delle risorse disponibili,
nonché i profili formativi del personale tecnico preposto ai rilevamenti
e alla produzione, l’IGM, come indicato dal Decreto, pubblica sul
proprio sito istituzionale le specifiche di interesse, in aggiunta a
quanto previsto dai Decreti 10 novembre 2011 relativi alle Regole
tecniche per la definizione delle specifiche di contenuto dei database
geotopografici, l’Adozione del Sistema di riferimento geodetico
nazionale, le Regole tecniche per la formazione, la documentazione e lo
scambio di ortofoto digitali alla scala nominale 1:10000.

In tema di rilevamenti, sono fatti salvi gli artt. 7 e 10 della legge 2
febbraio 1960, n. 68 relativamente alla comunicazione obbligatoria
all’IGM nei casi specifici indicati dalla norma e del divieto di cedere
a terzi i rilevamenti nei casi di cui sopra.

Ai fini dell’attuazione dei compiti istituzionali relativamente alla
condivisione dell’informazione geografica, l’Istituto Geografico
Militare può promuovere Convenzioni, Accordi o Protocolli d'intesa con
altri organismi. Nell’ambito di tali convenzioni, accordi o protocolli,
l’Istituto può fornire attività di consulenza nell’individuazione dei
dati geospaziali che possono essere divulgati con le caratteristiche di
tipo aperto e nel monitoraggio a livello nazionale dei dati geospaziali
di tipo aperto in riferimento alla divulgabilità degli stessi e alla
eventuale implicazione in termini di riservatezza e sicurezza nazionale.

Sono fatte salve le disposizioni in termini di deposito legale di cui
alla legge 15 aprile 2004, n. 106 e al D.P.R. 3 maggio 2006, n. 252. A
tale proposito, l’IGM pubblica sul proprio sito istituzionale le
specifiche per la consegna digitale all’Archivio della Direzione
Conservatorie, indicando i requisiti tecnici delle pubblicazioni
cartografiche e dei dati geospaziali d’interesse, e rilascia la relativa
attestazione di consegna.
