.. _par-5-1-3:

Analisi
^^^^^^^

**Analisi della qualità dei dati** - All’analisi giuridica delle fonti
segue l’analisi della qualità dei dati. Per la definizione del concetto
di qualità dei dati si può ricorrere alla norma ISO/IEC 25012, secondo
cui “\ **la qualità dei dati è il grado in cui le caratteristiche dei
dati soddisfano esigenze espresse e implicite quando utilizzati in
specifiche condizioni**\ ”. Nella sezione dedicata alla “qualità dei
dati” (v. par. :ref:`par-5-3`) si identificano alcune misure e un metodo di
valutazione, basati sugli standard ISO di riferimento.

**Bonifica** - Generalmente l’analisi della qualità del dato può
richiedere una fase di bonifica, vale a dire un miglioramento della
qualità dei dati eliminando errori e criticità attraverso processi
basati sui dati, tramite il confronto con il mondo reale o il confronto
incrociato (matching) con altri dataset, oppure adottando processi di
bonifica basati sui processi che hanno la caratteristica di analizzare
le cause che hanno portato alla scarsa qualità del dato e di rivedere i
processi di produzione del dato per garantirne la qualità nel tempo.

**Analisi di processo, (re)ingegnerizzazione dei processi organizzativi
e produzione dei dati** - Ogni dato ha un proprio ciclo di vita,
caratterizzato da uno specifico tasso di aggiornamento o manutenzione.

Risulta quindi necessario **analizzare il processo organizzativo che
produce e gestisce il dato per fare in modo che la produzione di quel
dato sia consolidata e diventi stabile, secondo la frequenza di
aggiornamento e le modalità di rilascio adottate**.

È preferibile che l’aggiornamento sia operato dal titolare del dato
nativo, di prima produzione, possibilmente in coordinazione con gli
altri dipartimenti interni all’ente o agli altri enti interessati, anche
al fine di evitare duplicazioni.
