 Pubblicazione
^^^^^^^^^^^^^^

Prima di procedere alla pubblicazione è necessario creare i metadati,
definire le politiche di accesso e il modello di licenza da applicare e
identificare i canali per la pubblicazione, anche in base alla tipologia
dei dati, tra accesso diretto (del singolo dataset e/o in blocco),
portale dati, API e, in caso di linked open data, triple store.

Nella scelta del canale si devono tenere in considerazione anche i
requisiti definiti nelle presenti linee guide; i dati dinamici e le
serie di dati di elevato valore, come disposto dal Decreto, devono
essere resi disponibili attraverso API e, ove possibile, attraverso
download in blocco. Il che non significa che non possano essere resi
disponibili anche attraverso altri canali.

Il Capitolo :ref:`cap-7` fornisce indicazioni, raccomandazioni e ulteriori
elementi per la pubblicazione dei dati.

**Metadatazione** - Come detto precedentemente la metadatazione è
cruciale: i metadati certificano le caratteristiche del dato. Si ricorda
a tal riguardo di seguire i profili di metadati indicati nel paragrafo
:ref:`par-4-6` a cui si rimanda e che consentono di specificare i più
importanti metadati descrittivi per i dataset (per es., soggetti e
relativi ruoli, contestualizzazione geografica e temporale, licenza,
frequenza di aggiornamento, aspetti di distribuzione, punto di contatto,
ecc.).

**Politiche di accesso e licenza** - Altro aspetto importante da
considerare sono eventuali forme di aggregazione dei dati e restrizioni
di accesso, che hanno anche un impatto sulla scelta della licenza, per
cui si rimanda al Capitolo :ref:`cap-6`.

Sebbene sia sconsigliato restringere l’accesso ai dati o procedere con
la pubblicazione di aggregazioni degli stessi (in generale non è
opportuno che l’esposizione del dato lavorato avvenga senza che sia
stato pubblicato prioritariamente il dato grezzo), esistono casi in cui
i dati possono essere diffusi solo in forma anonima (ad esempio i
redditi), ossia a un livello di aggregazione tale da impedire di
identificare le persone cui i dati si riferiscono. A tal fine, è bene
definire delle politiche di accesso ai dati in cui sia indicato un
profilo di accesso specifico per ogni dato, dettato dai diritti
sull’informazione di base, dalle norme o dalle policy in atto.
