.. _par-5-1-1:

Ruoli e responsabilità
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Per attuare il processo è necessario definire innanzitutto una chiara data
*governance* interna con l’individuazione di ruoli e relative
responsabilità e integrare le sue fasi sia verticalmente, rispetto ai
processi interni già consolidati, che orizzontalmente rispetto alle
necessità delle diverse amministrazioni.

L’autonomia organizzativa delle attività di ciascuna Amministrazione non
consente di definire un modello unico per la gestione del processo di
apertura dei dati e di implementazione delle indicazioni definite nelle
presenti Linee Guida, vista anche la clausola di invarianza finanziaria
di cui all’art. 13 del Decreto. Ogni Amministrazione e, all’interno di
essa, ogni unità organizzativa possono individuare e definire **un
proprio modello procedurale che individui ruoli e responsabilità dei
soggetti coinvolti** sulla base delle disponibilità finanziarie, umane e
strumentali.

Un ruolo essenziale per l’organizzazione di uffici e risorse per il
processo di apertura e di riutilizzo dei dati può essere svolto
dall’\ **ufficio del Responsabile per la transizione digitale** (RTD)
istituito con l’art. 17 del **CAD**, che ha la responsabilità della
transizione alla modalità operativa digitale e che risponde direttamente
all’organo di vertice politico o, in assenza di questo, a quello
amministrativo dell’ente.

La Circolare n. 3 del 1° ottobre 2018 del Ministro per la pubblica
amministrazione [1]_, al fine di garantire la piena operatività
dell’Ufficio del RTD, raccomanda di prevedere, nell’atto di conferimento
dell’incarico o di nomina, oltre che i compiti espressamente previsti,
anche il **potere, tra l’altro, di costituire gruppi tematici per
singole attività e/o adempimenti** come può essere il processo di
apertura e pubblicazione dei dati.

Nel caso in cui tale potere non sia assegnato al RTD, la costituzione
del gruppo “tematico” può essere direttamente decisa dal vertice
politico o quello amministrativo.

In ogni caso, **il RTD deve essere comunque coinvolto** stante il suo
ruolo di riferimento del vertice politico e/o amministrativo e figura
trasversale a tutta l’organizzazione in potere di agire su tutti gli
uffici e aree dell’ente, da una parte, e di punto di contatto con
l’Agenzia per l’Italia Digitale e la Presidenza del Consiglio dei
Ministri, dall’altra, per le questioni connesse alla trasformazione
digitale delle pubbliche amministrazioni, come ribadito anche nella
citata Circolare n. 3/2018.

.. topic:: **Raccomandazione 4**: dlgs36-2006/opendata/req/organization/rtd

    SI RACCOMANDA di demandare al Responsabile per la transizione digitale (RTD) il compito di costituire un gruppo di lavoro dedicato al processo di apertura dei dati e all’implementazione delle presenti Linee Guida all’interno dell’organizzazione dell’Ente.
    Il RTD deve essere comunque coinvolto in tutto il suddetto processo.


Visto quanto premesso, nelle presenti linee guida si considera il
**gruppo di lavoro per i dati aperti come possibile struttura per il
governo del processo di apertura dei dati**, rimandando all’autonomia
organizzativa di ciascun ente la previsione di eventuali altre strutture
e figure, oltre all’individuazione dei compiti da assegnare ad essi.

.. topic:: **Raccomandazione 5**: dlgs36-2006/opendata/req/organization/wg

    SI RACCOMANDA di costituire, all’interno dell’organizzazione dell’Ente, un apposito gruppo di lavoro dedicato al processo di apertura dei dati anche per l’applicazione delle presenti Linee Guida, prevedendo, ove possibile, le strutture e le figure adatte e necessarie a tale scopo.

All’interno del gruppo di lavoro, o comunque nell’organizzazione
dell’ente, è bene prevedere un responsabile e il coinvolgimento dei
**responsabili e/o referenti tematici** che gestiscono e trattano dati
nell’ambito delle singole unità organizzative, oltre alle figure che
possano fornire il necessario supporto per l’analisi della qualità dei
dati, per la definizione delle interfacce di accesso ai dati, per la
promozione di applicazioni sviluppate a partire dai dati pubblicati,
fornendo anche nel caso esempi di servizi dimostrativi attraverso cui
incentivare il riutilizzo. Alcuni membri del team (per es., esperti di
tecnologie web, esperti GIS, esperti di tecnologie e strumenti per i
Linked Data) possono occuparsi della gestione del processo di apertura
del dato dal punto di vista IT.

È altresì importante garantire il **raccordo e la consultazione con le
altre figure coinvolte nel processo di digitalizzazione della pubblica
amministrazione** (responsabile per la conservazione documentale,
responsabile per la prevenzione della corruzione e la trasparenza,
responsabile per la protezione dei dati personali, responsabile dei
sistemi informativi (se non coincide con il RTD), responsabile per la
sicurezza).

L’azione di raccordo e consultazione di cui sopra può essere
espletata dal RTD a cui, sulla base della Circolare n. 3/2018 citata
innanzi, può essere deputata, nell’atto di nomina, l’adozione dei più
opportuni strumenti per garantire tale azione.


.. topic:: Risorse utili
  :class: useful-docs

  - :mimetype:`application/pdf` `Circolare del Ministro per la pubblica amministrazione n. 3 del 1° ottobre 2018 - Responsabile per la transizione digitale - art. 17 decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 “Codice dell’amministrazione digitale” <https://www.funzionepubblica.gov.it/sites/funzionepubblica.gov.it/files/Circolare_n_3_10_2018.pdf>`_

.. [1]

   https://www.funzionepubblica.gov.it/articolo/dipartimento/01-10-2018/circolare-n3-del-2018
