Normativa di riferimento
------------------------

Sono riportati di seguito gli atti normativi di riferimento del presente
documento.

Legislazione nazionale ed europea
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**[**\ **CAD]** Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 recante
“\ *Codice dell’amministrazione digitale*\ ”

**[D-LGS-36-2006]** Decreto legislativo 24 gennaio 2006, n. 36 recante
“\ *Attuazione della direttiva (UE) 2019/1024 relativa all'apertura dei
dati e al riutilizzo dell'informazione del settore pubblico che ha
abrogato la direttiva 2003/98/CE*\ ”

**[**\ **D-LGS-32-2010]** Decreto legislativo 27 gennaio 2010, n. 32
recante “\ *Attuazione della direttiva 2007/2/CE, che istituisce
un'infrastruttura per l'informazione territoriale nella Comunità europea
(INSPIRE)*\ ”

**[**\ **D-LGS-33-2013]** Decreto Legislativo 14 marzo 2013, n. 33
recante “\ *Riordino della disciplina riguardante il diritto di accesso
civico e gli obblighi di pubblicità, trasparenza e diffusione di
informazioni da parte delle pubbliche amministrazioni*\ ”

**[**\ **D-LGS-200-2021]** Decreto Legislativo 8 novembre 2021, n. 200
recante “\ *Attuazione della direttiva (UE) 2019/1024 del Parlamento
europeo e del Consiglio, del 20 giugno 2019, relativa all'apertura dei
dati e al riutilizzo dell'informazione del settore pubblico
(rifusione)*\ ”

**[OD-DIR]** Direttiva (UE) 2019/1024 del Parlamento Europeo e del
Consiglio del 20 giugno 2019 relativa all'apertura dei dati e al
riutilizzo dell'informazione del settore pubblico (rifusione).

**[**\ **INSPIRE-DIR]** Direttiva 2007/2/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio, del 14 marzo 2007, che istituisce un’Infrastruttura per
l’informazione territoriale nella Comunità europea (INSPIRE).

Linee Guida
~~~~~~~~~~~

**[LG-CONS]** *Linee Guida sulla formazione, gestione e conservazione
dei documenti informatici*, adottate con la Determinazione AgID n.
407/2020 come modificate con la Determinazione AgID n. 371/2021

**[LG-INT]** *Linee Guida sull’interoperabilità tecnica delle Pubbliche
Amministrazioni*, adottate con la Determinazione AgID n. 547/2021 del 1°
ottobre 2021

**[LG-PDND]** *Linee Guida sull’infrastruttura tecnologica della
Piattaforma Digitale Nazionale Dati per l’interoperabilità dei sistemi
informativi e delle basi di dati*, adottate con la Determinazione AgID
n. 627/2021 del 15 dicembre 2021

**[LG-RNDT]** *Linee Guida recanti regole tecniche per la definizione e
l’aggiornamento del contenuto del Repertorio Nazionale dei Dati
Territoriali*, adottate con la Determinazione AgID n. 50/2022 del 28
febbraio 2022

**[LG-SIC]** *Linee Guida Tecnologie e standard per la sicurezza
dell’interoperabilità tramite API dei sistemi informatici*, adottate con
la Determinazione AgID n. 547/2021 del 1° ottobre 2021
