Buone pratiche: approccio “open by design”
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

In linea con quanto sopra descritto, si raccomanda che le PA adottino
nella costituzione, generazione ed acquisizione di dataset un
**approccio “open by design”** fin dalla progettazione/commissione, come
da art. 6 c. 4 del Decreto, secondo i seguenti principi:

1. In caso di nuova costituzione di un dataset, a titolo
   esemplificativo, SI RACCOMANDA:

-  di inserire clausole contrattuali utili a definire inequivocabilmente
   la proprietà del dataset in capo alla PA, accompagnate da indicazioni
   relative all’effettiva e relativa tutela e fruibilità tecnica nel
   tempo, nella misura possibile (es. indicazioni titolare nei metadati,
   uso di formati aperti, etc.);

-  nei limiti del possibile, già in fase di analisi di verificare se il
   dataset o le componenti del db presentano profili ostativi alla
   pubblicazione e, in caso positivo, se sussistono soluzioni
   tecnologiche e/o logico-architetturali utili a rendere pubblicabile
   almeno parte del dataset o del db, quali:

   -  uso di layers o altre analoghe modalità che tengano separati i db
      di origine;

   -  percorribilità di richieste di specifiche autorizzazioni ad hoc;

   -  …

-  in detto contesto, di considerare le finalità per le quali i dati
   sono stati creati e che eventualmente non consentono di renderli
   automaticamente disponibili in open data;

-  nel rispetto di quanto sopra, di dichiarare fin dall’inizio la
   licenza con cui si intende pubblicare il dataset e dovranno essere
   fornite indicazioni precise utili a escludere nei limiti del
   possibile il riuso di fonti terze non compatibili (v. infra) con la
   licenza di output (di default, appunto, la CC BY 4.0);

-  di richiedere in ogni caso la tracciatura precisa delle fonti nel
   caso utilizzate e la predisposizione della documentazione di supporto
   utile a rispettarne le eventuali condizioni (inclusa l’attribution
   stessa);

-  di prevedere meccanismi utili a verificare l’eventuale bilanciamento
   di interessi tra la rinuncia ad una eventuale base dati esterna e la
   possibilità di modificare la licenza di pubblicazione inizialmente
   ipotizzata, eventuali soluzioni alternative (v. anche infra) nonché
   la possibilità di scegliere una diversa soluzione di licensing, che
   dovrà quindi essere motivata secondo i criteri sopra descritti.

Tali condizioni potranno essere applicate anche tanto nei propri
regolamenti interni, così come appunto negli accordi negoziali con
consulenti e/o fornitori. SI RACCOMANDA, inoltre, di prendere in
considerazione tali buone pratiche non solo quando l’oggetto specifico
dell’attività dell’ente sia la costituzione del dataset o del DB, ma
anche quando il dataset o il DB costituisca un elemento di una attività
più ampia di cui è comunque parte essenziale.

In generale, e facendo salvo quanto sopra anche con riferimento alle
fonti “terze”, per i dati che fanno riferimento anche a fonti esterne
(per esempio, progetti con altre Pubbliche amministrazioni), dovranno -
se possibile già in fase di progettazione - essere verificate le
condizioni di riuso di tali fonti; al riguardo, si RACCOMANDA la
predisposizione di un report utile a identificare:

-  corretta “titolarità” dei dati (e titolo del relativo riuso);

-  eventuali situazioni di incompatibilità bloccanti una
   redistribuzione;

-  la licenza aperta nel caso adottabile, o le alternative adottabili.

-  le alternative tecniche di riutilizzo eventualmente meno
   “condizionate”: a titolo di esempio, si pensi nel contesto dei dati
   territoriali al ricorso a layers contenenti db del tutto separati
   rispetto ad un mashup);

procedendo nella costituzione ed evoluzione dei dati secondo step
consapevoli, che prendano in considerazione licenze delle fonti esterne
e modalità di uso al momento della loro adozione (e non in fase di
pubblicazione dei nuovi dati).

Quanto alla fase di pubblicazione, SI RACCOMANDA (eventualmente
predisponendo anche in questo caso una apposita check list) di:

-  curare la verifica delle condizioni nel caso richieste dalle licenze
   “terze” coinvolte;

-  rendere la licenza apposta chiaramente individuabile;

-  cercare di rendere il rispetto delle condizioni di attribution
   semplici e di semplice gestione, anche progressiva.

Rispetto a detto ultimo profilo, si rammenta infatti che la clausola di
attribution di cui alla CC BY 4.0 prevede:

“\ *retain the following if it is*\ **supplied by the Licensor**\ *with
the Licensed Material:*

a) *identification of the creator(s) of the Licensed Material and any
   others designated to receive attribution, in any reasonable manner
   requested by the Licensor (including by pseudonym if designated);*

b) *a copyright notice;*

c) *a notice that refers to this Public License;*

d) *a notice that refers to the disclaimer of warranties;*

e) *a URI or hyperlink to the Licensed Material to the extent reasonably
   practicable*\ ”.

La CC-BY 4.0 permette, infatti, di rispettare dette informazioni **nella
misura scelta dal licenziante, peraltro in qualsivoglia “forma
ragionevole**\ ”; conseguentemente, SI RACCOMANDA di convergere verso
una soluzione di attribuzione ove possibile ancora più standardizzata,
limitandosi alla mera richiesta di richiamare il nome dell’Ente (come
titolare in caso di ripubblicazione di un set di dati non modificato o
come fonte di orgine in caso di mashup/evoluzione) e precisare se sono
state apportate o meno modifiche. A tale proposito, il nome dell’Ente da
utilizzare deve corrispondere al nome ufficiale registrato
nell’\ *Indice dei domicili digitali della Pubblica Amministrazione e
dei Gestori di Pubblici Servizi*\  [1]_. Tale nome è anche desumibile
dai metadati in quanto nei profili dei metadati indicati nel par.
**4.6** sono previsti specifici elementi per indicare il titolare dei
dati.

.. [1]
    https://indicepa.gov.it
