.. _par-5-1:

Aspetti organizzativi
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜

Un dato destinato alla pubblicazione è frutto di una catena di processi
e una serie di attività di analisi ed elaborazione finalizzati al
miglioramento della qualità e dell’accesso al dato stesso

Nella :ref:`Figura <processo-preparazione-dati>` che segue è rappresentato un possibile percorso di
preparazione dei dati per garantire la produzione e la pubblicazione di
dati (aperti) di qualità, necessariamente elastico per l’applicazione
alle diverse realtà amministrative.

La rappresentazione di tale percorso è un adattamento dell’analogo
processo definito nel documento “\ *Data quality guidelines*\ ”
dell’Ufficio delle Pubblicazioni della Commissione Europea [1]_. Uno
schema analogo, sebbene riferito ai linked open data, è definito anche
nelle *Linee Guida per l’interoperabilità semantica attraverso i Linked
Open Data*\  [2]_. A tale proposito, **si raccomanda di seguire le
suddette Linee Guida per il processo di produzione di Linked Open
Data**.

Alcune fasi indicate nel percorso possono non essere considerate stante
il possibile diverso punto di partenza che porterà alla pubblicazione
dei dati. Se, cioè, per esempio, si tratta di produrre un nuovo dato,
quindi non ancora esistente, le attività di ricognizione e di analisi
possono essere by-passate e la prima fase da considerare potrà essere
quella della modellazione, oltre alla definizione di priorità e del
percorso di apertura (inserita nella fase di identificazione), che
rimane comunque valida.

L’applicazione del processo deve avvenire in maniera costante: **le
attività non si esauriscono con la mera pubblicazione dei dati, ove
questo sia possibile, ma devono prevedere un costante aggiornamento,
monitoraggio e coinvolgimento con gli utenti finali**, fasi non
rappresentate nel percorso ma ugualmente importanti per un’ulteriore
ottimizzazione dei dati basata sulle effettive esigenze degli utenti.

.. figure:: ./media/processo-preparazione-dati.png
   :name: processo-preparazione-dati
   :alt: La figura mostra il processo di preparazione dei dati.

   Processo di preparazione dei dati


.. toctree::
  :maxdepth: 3
  :caption: Indice dei contenuti


  aspetti-organizzativi/ruoli-e-responsabilità.rst
  aspetti-organizzativi/individuazione-e-selezione.rst
  aspetti-organizzativi/analisi.rst
  aspetti-organizzativi/arricchimento.rst
  aspetti-organizzativi/documentazione.rst
  aspetti-organizzativi/validazione.rst
  aspetti-organizzativi/pubblicazione.rst


.. [1]
    v. nota 2

.. [2]
    v.
   https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/documentazione_trasparenza/cdc-spc-gdl6-interoperabilitasemopendata_v2.0_0.pdf
