.. _par-7-1-1-1:

Sicurezza e disponibilità dei dati
''''''''''''''''''''''''''''''''''

L’art. 51 comma 1 del **CAD** demanda a specifiche Linee guida
l’individuazione delle soluzioni tecniche idonee a **garantire la
protezione, la disponibilità, l’accessibilità, l’integrità e la
riservatezza dei dati** e la continuità operativa dei sistemi e delle
infrastrutture.

Tali Linee Guida sono state definite nell’ambito del modello di
interoperabilità delle pubbliche amministrazioni e corrispondono alle
già citate Linee Guida “\ *Tecnologie e standard per la sicurezza
dell’interoperabilità tramite API dei sistemi informatici*\ ”, che
definiscono le tecnologie e le loro modalità di utilizzo al fine di
garantire la sicurezza delle transazioni digitali realizzate tra e verso
le pubbliche amministrazioni che utilizzano le API tramite rete di
collegamento informatica.

L’implementazione di API coerenti con il Requisito 27, pertanto,
assicura il rispetto degli adempimenti e la conformità al citato art. 51
del **CAD**.

Nell’ambito della Strategia Cloud Italia, a cui si rimanda, inoltre, al fine di
regolamentare l’offerta di servizi cloud disponibili sul mercato per
mitigare i rischi sistemici di sicurezza e affidabilità, è stata
definita una classificazione dei dati e dei servizi allo scopo di
definire un processo di classificazione dei dati, in base al danno che
una loro compromissione potrebbe provocare al sistema Paese (strategici,
critici e ordinari). Il risultato della classificazione, si legge nella
strategia, consente di uniformare e guidare il processo di migrazione al
Cloud della PA. Le classi individuate sono:

-  Strategico: dati e servizi la cui compromissione può avere un impatto
   sulla sicurezza nazionale;

-  Critico: dati e servizi la cui compromissione potrebbe determinare un
   pregiudizio al mantenimento di funzioni rilevanti per la società, la
   salute, la sicurezza e il benessere economico e sociale del Paese;

-  Ordinario: dati e servizi la cui compromissione non
   provochi l’interruzione di servizi dello Stato o, comunque, un
   pregiudizio per il benessere economico e sociale del Paese.
